# Simultaneous passive acoustic monitoring uncovers evidence of potentially overlooked temporal variation in an Amazonian bird community

W. Alexander Hopping (wah63@cornell.edu), Christopher J. Sayers II (csayers2@ucla.edu), Noe Roger Huaraca-Charca, Holger Klinck

## Abstract
The vocal activity and detectability of tropical birds are subject to high levels of temporal heterogeneity, but quantifying patterns of diel and day-to-day variation in complex systems is challenging with traditional point count methods. As a result, research concerning stochastic temporal effects on tropical avian assemblages is limited, typically offering only broad conclusions, e.g., overall activity is highest in the first few hours of the morning and some species are active at different times of the day. Passive acoustic monitoring introduces several advantages for studying temporal variation, particularly by enabling simultaneous and continuous data collection across adjacent sites. Here, we employed autonomous recording units to quantify temporal variation in avian vocal activity and observed species richness at an Amazonian reserve in Madre de Dios, Peru—a region featuring some of Earth's richest, most complex avian assemblages. We manually annotated 18 dawn hour recordings, collected simultaneously from three separate days at the same six sites, which represent various microhabitats and avian community compositions. We documented significant and consistent temporal variation in avian vocal activity levels and observed species richness within the dawn hour and across days. We found that temporal effects were stronger for vocal activity than for observed species richness and that vocal activity patterns over the course of the dawn hour varied on a species-to-species basis. Our results indicate that overlooked temporal variation in Amazonian soundscapes may obfuscate the results of surveys that fail to sufficiently account for temporal variables with simultaneous monitoring. While manual analysis of large volumes of soundscape data remains challenging, such data should be collected as a supplement to traditional surveys whenever possible. Rapidly advancing research concerning the automated processing of acoustic data could lead to more efficient methods for reducing temporal bias and improving the calibration and accuracy of ornithological surveys in the tropics.

## Resúmen
La actividad vocal y la detectabilidad de las aves tropicales están sujetas a altos niveles de heterogeneidad temporal, pero cuantificar con precisión los patrones de variación diurna y diaria en sistemas complejos es un reto con los métodos tradicionales de conteo por puntos. En consecuencia, la investigación sobre los efectos temporales estocásticos en los conjuntos de aves tropicales es limitada y normalmente sólo ofrece conclusiones generales, como que la actividad general es mayor en las primeras horas de la mañana y que algunas especies están activas en distintos momentos del día. El monitoreo acústico pasivo presenta varias ventajas sobre los métodos tradicionales para estudiar la variación temporal, en particular al permitir el recojo simultáneo de datos en lugares adyacentes. En este trabajo empleamos unidades de grabación autónomas para cuantificar la variación temporal en los niveles de actividad vocal de las aves y la riqueza de especies observada en una reserva amazónica en Madre de Dios, Perú, una región que cuenta con algunos de los conjuntos de aves más ricos y complejos del planeta. Anotamos manualmente 18 grabaciones de la hora del amanecer, recogidas simultáneamente en tres días distintos en los mismos seis lugares, que representan una variedad de microhábitats y composiciones de comunidades de aves. Se documentó una variación temporal significativa y consistente en los niveles de actividad vocal de las aves y en la riqueza de especies observada dentro de la hora del amanecer y a lo largo de los días. Descubrimos que los efectos temporales eran mayores en la actividad vocal que en la riqueza de especies observada, y que los patrones de actividad diurna variaban de especie a especie a escala fina. Nuestros resultados indican que la variación temporal que se pasa por alto en los paisajes sonoros amazónicos puede ofuscar los resultados de los estudios que no tienen suficientemente en cuenta las variables temporales con un seguimiento simultáneo. Nuevas investigaciones sobre el tratamiento automatizado de los datos acústicos podrían conducir a métodos más eficaces para reducir el sesgo temporal y mejorar la calibración y precisión de los estudios ornitológicos en los trópicos.

### Authors' Note/Instructions:

Welcome to our open-access repository for Hopping et al. (2023), submitted to IBIS. Here you will find all of the materials necessary to reproduce the results published in the manuscript. 1-Main-Script-Sayers.R pulls in the bioacoustic data frames from Raven Pro 1.6 and calculates all relevant response variables (e.g., species richness), and 2-Models-Sayers.R builds the GAMs, performs the NMDS analysis, and produces the published figures.

If you have any issues or general questions, please feel free to email wah63@cornell.edu. Enjoy!

Cheers,

Alec Hopping & Chris Sayers
